---
title: 最近给自己充电时的一些感想（总结？）
date: 2020-01-15 22:17:58
---

​	最近寒假，考完研，终于有机会再次开始coding，开始学习自己真正感兴趣的东西，真的感觉很幸福，每天都能学习自己热爱的东西。

​	想写个总结，却突然思绪涌出来，停不下来了。

<!--more-->

---

​	最近我开始看 Spring 体系的内容，同时开始补自己之前没有学过的C++，还有自己正在毕设做的操作系统，太充实了。

​	突然想起是刚上大学之后，才有机会拥有一台自己的电脑，说实话，和初高中就开始编程的同学却是在最开始入门的时候会有很多差距，不过我相信随着时间和我的一点点努力下能够弥补并做得更好的。加油。

​	一直在学习陌生的东西，摸索了这么久，我感觉到了我学习一门技术最好的方式：

​	要学习一个陌生的东西，最好的学习方式就是先从实战入手，首先简单的学习一些概念即可，做出一个简单的东西（麻雀虽小，五脏俱全）。对整个要学习的框架，生态，内容做出一点简单的了解，心中形成轮廓和框架，然后深入细节，了解每个方面的内容，再次实战，多次练习，最终才能掌握好一门技术。

​	哈哈，突然好想总结一下自己在大学以来的编程经历了😂。

​	最最最开始，军训时接触到了 e瞳网，当时是在床上躺着，上一级的一个学长（美工部的部长，后来抑郁症一年休学了）和我介绍这个技术社团。

​	“学技术的话，前后端都很好，但是后端可能有点难，可以报前端。”这就是最开始加入到社团开始写代码。很幸运，虽然我很菜啥都不知道，但是上几级的大佬很多，让我知道技术原来这么有意思。

​	大一太水了，前端也没学好，真正开始认真学是在大二。

​	那个时候最开始用原生的 JS 和 jquery 来写代码，想起来竟然觉得很萌，学了很久还是很水，社团来了个比我小一级的大佬，高中就开始写代码，让我意识到自己的菜，于是开始到处找资源开始学习 Vue 。

​	开始接受社团的很多项目，PC端的，手机端的，微信小程序的。

​	噢，还有大一还是大二，记不太清楚了，照着《第一行代码》写出一个简单的聊天软件 Android App，后端是原生 php，当时不知道 WebSocket，连刷新消息都和勉强，不过还是做出来了哈哈，挺有意思的。

​	然后说到php，因为社团的后端是PHP所以才想学这个。从最开始傻里傻气用原生的 php 写出一个很简单的博客网站，原生的 SQL 语句，，前端也是原生的js。最傻的竟然是后台界面的显示。当时的想法竟然是将页面直接变黑看不见，输入密码后才能看到哈哈哈。

​	前端写了大半年，然后接触到 python，在两个课程设计中用 Django 写出两个小网站，还是RBAC的例子和一个 Django + Vue 的前后端分离的网站。哈哈，这个时候开始觉得有点开心了，就觉得还挺好玩。

​	python 学会之后，人工智能就开始火起来了，就和几个同学参加（抱大腿）了一个学校的人工智能比赛，主要是做 ORM ，用的 tensorflow，当时也没怎么学会。直到后来去实验室，一个月时间把机器学习，特别是深度学习接触了很多，用 pytorch 开始写深度学习，热度又过去了。

​	至于后来去 NUS 交流，接触到游戏引擎，计算机视觉，竟然几天通宵写用 js 出个小游戏，挺有小成就感的（就是游戏没设计好，画面有点丑）。 

​	回来之后接触到网络安全（主要是Web安全，逆向解密都没咋学），哇，真是一片新大陆啊，学得不亦乐乎，还竟然参加了几个水水的比赛，还认识一批搞安全（黑客）的人，网络安全挺有意思，但是我觉得我还是不会做为主业去学习。有空学学咋打 ctf 还是挺有趣味的。

​	实习和准备实习的阶段让我认识到了很多，自己虽然接触的东西看起来很多，但是其实感觉都不是特别扎实，让我说最重要的却是让我管中窥豹，了解计算机世界的各个方面和精彩之处，形成了最重要的计算机世界的世界观和学习方法。

​	实习的时候也是前端，不过在企业，说实话还是比较实际有意思。学了React、Node、ApolloGraphQL、MySQL 这些东西。这段时间把数据结构和算法也好好再学习了一次。

---

​	技术啊，日新月异，最重要的还是掌握核心的世界观和学习方法。不论技术的表象怎么变化，只要能抓住最核心的概念和思想，就不怕了。

​	加油啊。

​	